---
title: 本科期间的一些文摘
date: 2021-07-13 00:51:56
tags: [文章]
categories: 随笔
---

小时候，你丢了一颗糖会感到伤心。而长大后，丢一颗糖根本就不是事。但你在小时候丢糖的痛苦，在当时却的的确确是实打实的痛苦，无论你长大后多么觉得幼稚，多么看不上它。矫情也好，自我感动也罢，真实自有万钧之力，过去的真实感情都是值得尊重的。

价格回归价值是迟早的事。

**莱蒙托夫有首诗这样写：**
**一只船孤独的航行在海上，它既不寻求幸福，也不逃避幸福，它只是向前航行，底下是沉静碧蓝的大海，而头顶是金色的太阳。**



鲁迅语录

“我觉得中国人所蕴蓄的怨愤已经够多了，自然是受强者的蹂躏所致的。但他们却不很向强者反抗，而反在弱者身上发泄，兵和匪不相争，无枪的百姓却并受兵匪之苦，就是最近便的证据。再露骨地说，怕还可以证明这些人的卑怯。卑怯的人，即使有万丈的愤火，除弱草以外，又能烧掉甚么呢？”
——鲁迅《杂忆》一九二五年
“愿中国青年都摆脱冷气，只是向上走，不必听自暴自弃者流的话。能做事的做事，能发声的发声。有一分热，发一分光。就令萤火一般，也可以在黑暗里发一点光，不必等候炬火。此后如竟没有炬火，我便是唯一的光……”

——鲁迅《热风》


中国中流的家庭，教孩子大抵只有两种法。其一是任其跋扈，一点也不管，骂人固可，打人亦无不可，在门内或门前是暴主，是霸王，但到外面便如失了网的蜘蛛一般，立刻毫无能力。其二，是终日给以冷遇或呵斥，甚于打扑，使他畏葸退缩，彷佛一个奴才，一个傀儡，然而父母却美其名曰"听话"，自以为是教育的成功，待到他们外面来，则如暂出樊笼的小禽，他决不会飞鸣，也不会跳跃。
——《上海的儿童》


中国人的性情是总喜欢调和折中的，譬如你说，这屋子太暗，须在这里开一个窗，大家一定不允许的。但如果你主张拆掉屋顶他们就来调和，愿意开窗了。
——《无声的中国》



中国人没记性，因为没记性，所以昨天听过的话，今天忘记了，明天再听到 ，还是觉得很新鲜。做事也是如此，昨天做坏了的事，今天忘记了，明天做起来 ，也还不是「仍旧贯」的老调子。
——《老调子已经唱完》



我觉得中国人所蕴蓄的怒愤已经够了，自然是受强者的蹂躏所致的。但他们却不很向强者反抗，反而在弱者身上发泄，兵和匪不相争，无枪的百姓却受兵匪之苦，就是最近便的证据，再露骨的地说，怕还可以证明这些人的卑怯，卑怯的人，即使有万丈怒火，除弱草之外又能烧掉甚么呢？
——《杂忆》。

《挪威的森林》

1. 死并非生的对立面，而作为生的一部分永存。 
2. 死迟早会将我们俘获在手。但反言之，在死俘获我们之前，我们并未被死俘获。
3. 不要同情自己，同情自己是卑劣懦夫干的勾当。
4. 我想起自己在过去人生旅途中失却的许多东西——蹉跎的岁月，死去或离去的人们，无可追回的懊悔。

《当我谈跑步时我谈些什么》
Pain is inevitable. Suffering is optional. 

《海边的卡夫卡》
1. 哪里也不存在旨在结束战争的战争。
2. 在这个世界上，不单调的东西让人很快厌倦，不让人厌倦的大多是单调的东西。 
3. 我们大家都在持续失去种种宝贵的东西，宝贵的机会和可能性，无法挽回的感情。这是生存的一个意义。但我们的脑袋里有一个将这些作为记忆保存下来的小房间。肯定是类似图书馆书架的房间。...换言之，你势必将永远活在你自身的图书馆里。 
4. 我追求的，我所追求的强壮不是一争胜负的强壮。我不希求用于反击外力的墙壁。我希求的是接受外力、忍耐外力的强壮，是能够静静地忍受不公平不走运不理解误解和悲伤等种种情况的强壮。 
5. 一觉醒来时，你将成为新世界的一部分。

《斯普特尼克恋人》
1. 所谓理解，通常不过是误解的总和。
2. 我多次目睹“敏感脆弱”的人无谓地伤害他人，多次目睹“心直口快”的人不自觉地再三强调于己有利的歪理，多次目睹“专会洞察人心”的人为并不难看穿的表面奉承所轻易欺骗。如此看来，事实上我们对自己到底又了解什么呢！

《没有色彩的多崎作和他的巡礼之年》
1. 假期和朋友是人生中最精彩的两样东西。
2. 我们在人生的进程中一点点发现真实的自己，但是发现得越多，越会失去自己。 　
3. 不管用什么语言，我们的人生中总会有解释起来太困难的事。 
4. 谁都不喜欢行李重。但回过神来，就到处都是沉重的行李了。这就是人生哦。C'est la vie。

《东京奇谭集》
有形的东西和无形的东西——假如必须选其中一个，那么就选无形的！

《世界尽头与冷酷仙境》
1. 只要有心，去什么地方都一无所失。 
2. 所谓世界，便是由浓缩的可能性制成的咖啡桌。 　
3. 身体或许对疲劳奈何不得，但要使心解脱出来。

《国境以南太阳以西》
1. 其实我们只能在有限的可能性中生存。
2. 追求得到之日即其终止之时，寻觅的过程亦即失去的过程。
3. 世上有可以挽回和不可挽回的事，而时间经过就是一种不可挽回的事。

《神的孩子全跳舞》
1. 即使跑得再远，也逃不出自己本身。
2. 我们的心不是石头。石头也迟早会粉身碎骨，面目全非。但心不会崩毁。
3. 真正的恐惧是对自身想象力怀有的恐惧。

《再袭面包店》
1. 大凡有意义的行为无不具有其独特的模式。
2. 真正的生活应该人与人坦率地正确交锋。

《且听风吟》
慷慨付出的，便是经常得到的。

《1Q84 BOOK 3》
1. 一用针刺就会流出鲜血的地方就是现实世界。
2. 越是不思考的人，越不愿倾听别人说话。

《爱吃沙拉的狮子》
1. 世间许多人需要的其实不是实用的忠告，恰恰是充满暖意的附和。
2. 方便的东西，必定会有不便之处。

《眠》
1. 人无论在思考上还是在肉体的行动上，都决计逃不出一定的个人取向。
2. 没有专注力的人生，就仿佛大睁着双眼却什么也看不见。

《大萝卜和难挑的鳄梨》
对收藏（倾注心血的对象）来说，问题不在于数量，重要的是你对它们理解和热爱到什么程度，有关它们的记忆在你心中鲜明到什么程度。



很有道理的话：“我们还年轻，年轻就要去做很多事情，一件件的去做，去作，去实践。别谈什么简单平淡，你什么都没见过，没经历过，没享受过，没震撼过，连自己喜欢什么，属于什么都不知道，凭什么谈简简单单才是真。人生是从繁复的经历中攫取精华，重塑自我，而不是拒绝成长，自甘堕落。” 
